Repository: droonga/droonga.org
Catalog: _po/*/tutorial/1.0.4/basic/index.po
Languages: ja

source: --- title: "Droonga tutorial: Basic usage of low-layer commands" layout: en ---
ja: --- title: "Droonga チュートリアル: 低レイヤのコマンドの基本的な使い方" layout: ja ---

source: ## The goal of this tutorial
ja: ## チュートリアルのゴール

source: Learning steps to setup a Droonga based search system by yourself, with low-layer commands of Droonga.
ja: Droonga の低レイヤのコマンドを用いて、Droonga を使った検索システムを自分で構築できるようになる。

source: ## Precondition
ja: ## 前提条件

source: * You must have basic knowledge and experiences to setup and operate an [Ubuntu][] Server. * You must have basic knowledge and experiences to develop applications based on the [Ruby][] and the [Node.js][].
ja: * [Ubuntu][] Server を自分でセットアップしたり、基本的な操作ができること * [Ruby][] と [Node.js][] の基本的な知識があること

source: ## Abstract
ja: ## 概要

source: ### What is the Droonga?
ja: ### Droonga とは

source: It is a data processing engine based on a distributed architecture, named after the terms "distributed-Groonga".
ja: 分散データ処理エンジンです。 "distributed-groonga" に由来します。

source: The Droonga is built on some components which are made as separated packages. You can develop various data processing systems (for example, a fulltext search engine) with high scalability from a distributed architecture, with those packages.
ja: Droonga は複数のコンポーネントから構成されています。ユーザは、これらのパッケージを組み合わせて利用することで、全文検索をはじめとするスケーラブルな分散データ処理システムを構築することができます。

source: ### Components of the Droonga
ja: ### Droonga を構成するコンポーネント

source: The component "Droonga Engine" is the main part to process data with a distributed architecture. It is triggered by requests and processes various data.
ja: Droonga Engine は Droonga における分散データ処理の要となるコンポーネントです。リクエストに基いて実際のデータ処理を行います。

source: This component is developed and released as the [droonga-engine][]. The protocol is compatible to [Fluentd].
ja: このコンポーネントは[droonga-engine][]という名前で開発およびリリースされています。 通信に使用するプロトコルは[Fluentd]と互換性があります。

source: It internally uses [Groonga][] as its search engine. Groonga is an open source, fulltext search engine, including a column-store feature.
ja: [droonga-engine][] は検索エンジンとして、オープンソースのカラムストア機能付き全文検索エンジン [Groonga][] を使用しています。

source: The component "Protocol Adapter" provides ability for clients to communicate with a Droonga engine, using various protocols.
ja: Protocol Adapter は、Droonga を様々なプロトコルで利用できるようにするためのコンポーネントです。

source: The only one available protocol of a Droonga engine is the fluentd protocol. Instead, protocol adapters translate it to other common protocols (like HTTP, Socket.OP, etc.) between the Droonga Engine and clients.
ja: Droonga Engine自体は通信プロトコルとしてfluentdプロトコルにのみ対応しています。 その代わりに、Protocol AdapterがDroonga Engineとクライアントの間に立って、fluentdプロトコルと他の一般的なプロトコル（HTTP、Socket.IOなど）とを翻訳することになります。

source: Currently, there is an implementation for the HTTP: [droonga-http-server][], a [Node.js][] module package. In other words, the droonga-http-server is one of Droonga Progocol Adapters, and it's a "Droonga HTTP Protocol Adapter".
ja: 現在の所、HTTP用の実装として、[Node.js][]用モジュールパッケージの[droonga-http-server][]が存在しています。 言い直すと、droonga-http-serverはDroonga Protocol Adapterの一実装で、言わば「Droonga HTTP Protocol Adapter」であるという事です。

source: ## Abstract of the system described in this tutorial
ja: ## チュートリアルでつくるシステムの全体像

source: This tutorial describes steps to build a system like following:
ja: チュートリアルでは、以下の様な構成のシステムを構築します。

source: \--------------------------------------------------/ This tutorial describes about this part.
ja: \--------------------------------------------------/ この部分を構築します

source: User agents (ex. a Web browser) send search requests to a protocol adapter. The adapter receives them, and sends internal (translated) search requests to a Droonga engine. The engine processes them actually. Search results are sent from the engine to the protocol adapter, and finally delivered to the user agents.
ja: ユーザは Protocol Adapter に、Web ブラウザなどを用いて接続します。Protocol Adapter は Droonga Engine へリクエストを送信します。実際の検索処理は Droonga Engine が行います。検索結果は、Droonga Engine から Protocol Adapter に渡され、最終的にユーザに返ります。

source: For example, let's try to build a database system to find [Starbucks stores in New York](http://geocommons.com/overlays/430038).
ja: 例として、[ニューヨークにあるスターバックスの店舗](http://geocommons.com/overlays/430038)を検索できるデータベースシステムを作成することにします。

source: ## Prepare an environment for experiments
ja: ## 実験用のマシンを用意する

source: Prepare a computer at first. This tutorial describes steps to develop a search service based on the Droonga, on an existing computer. Following instructions are basically written for a successfully prepared virtual machine of the `Ubuntu 13.10 x64` on the service [DigitalOcean](https://www.digitalocean.com/), with an available console.
ja: まずコンピュータを調達しましょう。このチュートリアルでは、既存のコンピュータにDroongaによる検索システムを構築する手順を解説します。 以降の説明は基本的に、[DigitalOcean](https://www.digitalocean.com/)で `Ubuntu 13.10 x64` の仮想マシンのセットアップを完了し、コンソールにアクセスできる状態になった後を前提として進めます。

source: NOTE: Make sure to use instances with >= 2GB memory equipped, at least during installation of required packages for Droonga. Otherwise, you may experience a strange build error.
ja: 注意：Droongaが必要とするパッケージをインストールする前に、マシンが2GB以上のメモリを備えていることを確認して下さい。メモリが不足していると、ビルド時にエラーが出て、ビルドに失敗することがあります。

source: Assume that the host is `192.168.0.10`.
ja: ホストが `192.168.0.10` だと仮定します。

source: ## Install packages required for the setup process
ja: ## セットアップに必要なパッケージをインストールする

source: Install packages required to setup a Droonga engine.
ja: Droonga をセットアップするために必要になるパッケージをインストールします。

source: ## Build a Droonga engine
ja: ## Droonga Engine を構築する

source: The part "Droonga engine" stores the database and provides the search feature actually. In this section we install a droonga-engine and load searchable data to the database.
ja: Droonga Engine は、データベースを保持し、実際の検索を担当する部分です。 このセクションでは、 droonga-engine をインストールし、検索対象となるデータを準備します。

source: ### Install a droonga-engine and droonga-client
ja: ### droonga-engineとdroonga-clientをインストールする

source: Required packages are prepared by the command above. Let's continue to the configuration step.
ja: Droonga Engine を構築するのに必要なパッケージがセットアップできました。引き続き設定に移ります。

source: ### Prepare configuration files to start a Droonga engine
ja: ### Droonga Engine を起動するための設定ファイルを用意する

source: Create a directory for a Droonga engine:
ja: まず Droonga Engine 用のディレクトリを作成します。

source: Next, put a configuration file `catalog.json` like following, into the directory:
ja: 以下の内容で `catalog.json` を作成します。

source: This `catalog.json` defines a dataset `Default` as:
ja: この`catalog.json`では、データセット`Starbucks`を以下のように定義しています：

source: * At the top level, there is one volume based on two sub volumes, called "replicas". * At the next lower level, one replica volume is based on three sub volumes, called "slices". They are minimum elements constructing a Droonga's dataset.
ja: * 最上位には1つのボリュームがあり、このボリュームには「レプリカ」と名付けられた2つのサブボリュームが含まれる。 * 1段階下がった次のレベルには、1つのレプリカ・ボリュームごとに「スライス」と名付けられた3つのサブボリュームが含まれる。 これらはDroongaのデータセットの最小の構成要素である。

source: These six atomic volumes having `"address"` information are internally called as *single volume*s. The `"address"` indicates the location of the corresponding physical storage which is a database for Groonga, they are managed by `droonga-engine` instances automatically.
ja: これらの6つの、`"address"`の情報を持つ最小単位のボリュームは、内部的に*シングル・ボリューム*と呼ばれます。 `"address"`の情報は、対応する物理的なストレージであるGroongaのデータベースの位置を示していて、それらのデータベースは`droonga-engine`によって自動的に作成されます。

source: For more details of the configuration file `catalog.json`, see [the reference manual of catalog.json](/reference/catalog).
ja: `catalog.json` の詳細については [catalog.json](/ja/reference/catalog) を参照してください。

source: ### Start an instance of droonga-engine
ja: ### droonga-engine を起動する

source: Start a Droonga engine, you can start it with the command `droonga-engine`, like:
ja: 以下のようにして droonga-engine を起動します。

source: ### Stop an instance of droonga-engine
ja: ### droonga-engine を終了する

source: First, you need to know how to stop droonga-engine.
ja: 最初にdroonga-engineを終了する方法を知っておきましょう。

source: Send SIGTERM to droonga-engine:
ja: droonga-engineにSIGTERMを送ります。

source: This is the way to stop droonga-engine.
ja: これがdroonga-engineを終了する方法です。

source: Start droonga-engine again:
ja: 再度droonga-engineを起動します。

source: ### Create a database
ja: ### データベースを作成する

source: After a Droonga engine is started, let's load data. Prepare `stores.jsons` including location data of stores.
ja: Dronga Engine が起動したので、データを投入しましょう。 店舗のデータ `stores.jsons` を用意します。

source: Open another terminal and send the json to the Droonga engine.
ja: もう一つターミナルを開いて、jsonをDroonga engineに送信しましょう。

source: Send `stores.jsons` as follows:
ja: 以下のようにして`stores.json`を送信します:

source: Now a Droonga engine for searching Starbucks stores database is ready.
ja: Droonga engineを用いてスターバックスの店舗データベースを検索する準備ができました。

source: ### Send request with droonga-request
ja: ### droonga-requestでリクエストを送る

source: Check if it is working. Create a query as a JSON file as follows.
ja: 動作を確認してみましょう。クエリを以下のようなJSONファイルとして作成します。

source: Send the request to the Droonga Engine:
ja: Droonga Engine にリクエストを送信します:

source: Now the store names are retrieved. The engine looks working correctly. Next, setup a protocol adapter for clients to accept search requests via HTTP.
ja: 店舗の名前が取得できました。エンジンは正しく動作しているようです。引き続き Protocol Adapter を構築して、検索リクエストをHTTPで受け付けられるようにしましょう。

source: ## Setup an HTTP Protocol Adapter
ja: ## HTTP Protocol Adapter を用意する

source: Let's use the `droonga-http-server` as an HTTP protocol adapter. It is an npm package for the Node.js.
ja: HTTP Protocol Adapterとして`droonga-http-server`を使用します。`droonga-http-server`は、Node.js のパッケージです。

source: ### Install the droonga-http-server
ja: ### droonga-http-serverをインストールする

source: Then, run it.
ja: 次に、サーバを起動します。

source: ### Search request via HTTP
ja: ### HTTPでの検索リクエスト

source: We're all set. Let's send a search request to the protocol adapter via HTTP. At first, try to get all records of the `Stores` table by a request like following. (Note: The `attributes=_key` parameter means "export the value of the column `_key` to the search result". If you don't set the parameter, each record returned in the `records` will become just a blank array. You can specify multiple column names by the delimiter `,`. For example `attributes=_key,location` will return both the primary key and the location for each record.)
ja: 準備が整いました。 Protocol Adapter に向けて HTTP 経由でリクエストを発行し、データベースに問い合わせを行ってみましょう。まずは `Shops` テーブルの中身を取得してみます。以下のようなリクエストを用います。(`attributes=_key` を指定しているのは「検索結果に `_key` 値を含めて返してほしい」という意味です。これがないと、`records` に何も値がないレコードが返ってきてしまいます。`attributes` パラメータには `,` 区切りで複数の属性を指定することができます。`attributes=_key,location` と指定することで、緯度経度もレスポンスとして受け取ることができます)

source: Because the `count` says `40`, you know there are all 40 records in the table. Search result records are returned as an array `records`.
ja: `count` の値からデータが全部で 36 件あることがわかります。`records` に配列として検索結果が入っています。

source: Next step, let's try more meaningful query. To search stores which contain "Columbus" in their name, give `Columbus` as the parameter `query`, and give `_key` as the parameter `match_to` which means the column to be searched. Then:
ja: もう少し複雑なクエリを試してみましょう。例えば、店名に「Columbus」を含む店舗を検索します。`query` パラメータにクエリ `Columbus` を、`match_to` パラメータに検索対象として `_key` を指定し、以下のようなリクエストを発行します。

source: As the result, two stores are found by the search condition.
ja: 以上 2 件が検索結果として該当することがわかりました。

source: For more details of the Droonga HTTP Server, see the [reference manual][http-server].
ja: Droonga HTTP Serverの詳細については[リファレンスマニュアル][http-server]を参照して下さい。

source: ## Conclusion
ja: ## まとめ

source: In this tutorial, you did setup both packages [droonga-engine][] and [droonga-http-server][] which construct [Droonga][] service on a [Ubuntu Linux][Ubuntu]. Moreover, you built a search system based on an HTTP protocol adapter with a Droonga engine, and successfully searched.
ja: [Ubuntu Linux][Ubuntu] 上に [Droonga][] を構成するパッケージである [droonga-engine][] と [droonga-http-server][] をセットアップしました。 これらのパッケージを利用することで、HTTP Protocol Adapter と Droonga Engine からなるシステムを構築し、実際に検索を行いました。
